---
title: 各级数据包
date: 2024-05-02
tags: 
  - 计网
categories: 
  - 其他
  - 设计模式
---

## Http头部

>https://blog.csdn.net/qq_59736345/article/details/130518886

HTTP头部信息是[HTTP协议](https://so.csdn.net/so/search?q=HTTP协议&spm=1001.2101.3001.7020)中的一部分，它包含了HTTP请求和响应的元数据信息。HTTP头部由一组由冒号分隔的键值对组成，每个键值对占一行，每行以回车换行符（\r\n)结束。

Http头部主要分为：**请求方法**（GET、POST等）、**请求头部**字段、**请求消息体**等等。

**请求方法**：即GET，POST，DELETE等等

**请求URL**：请求 URL 是指客户端发送请求时所访问的资源的地址

- **协议（Protocol）**：指定客户端和服务器之间通信所使用的协议，例如 HTTP 或 HTTPS。

- **域名（Domain）**：指定服务器的域名或 IP 地址，用于标识服务器的位置。

- **端口号（Port）**：可选部分，指定服务器监听的端口号。如果未指定端口号，则使用协议默认的端口号（HTTP 默认为 80，HTTPS 默认为 443）。

- **路径（Path）**：指定服务器上资源的路径。它指示服务器上所请求资源的位置。

- **查询参数（Query Parameters）**：可选部分，用于向服务器传递额外的数据，以键值对的形式出现，多个参数之间用 `&` 分隔。参数通常用于过滤、排序、分页等操作。

  - GET请求的参数就是直接放在这里的

- **片段标识符（Fragment Identifier）**：可选部分，用于标识资源中的特定片段或锚点。

- **例子**：  

  - ```
    https://example.com:443/resource/path?key1=value1&key2=value2#section1
    协议是 HTTPS。
    域名是 example.com。
    端口号是 443。
    路径是 /resource/path。
    查询参数包括 key1 和 key2。
    片段标识符为 section1。
    ```

**请求消息体**： HTTP 请求消息体是指在客户端向服务器发送请求时，携带的额外数据，通常出现在使用 POST、PUT 等方法时。

- 我们一般使用JSON格式:

  - ```json
    {
      "key1": "value1",
      "key2": "value2"
    }
    ```

- 如果是get请求

**请求头部**：里面有一些字段，常见的如下：

- Aaccept:指定客户端能够接受的[MIME类型](https://so.csdn.net/so/search?q=MIME类型&spm=1001.2101.3001.7020)列表（响应内容类型）。其格式通常为一个由逗号分隔的MIME类型列表，可以指定多个类型，并按优先级排序

- User-Agent:客户端

- **Referer**：指示请求的来源页面 URL，用于标识请求是从哪个页面跳转而来的。

- **Cookie**：包含客户端发送给服务器的 Cookie 信息。

-  Authorization:    Authorization是HTTP请求头中的一个字段，用于携带用户的身份认证信息，以便服务器对用户进行身份验证。该字段通常出现在需要用户进行身份认证的请求中，例如登录、访问需要权限的资源等。

  - Basic  ：基本认证，使用Base64编码的用户名和密码进行认证

    - ```
      Authorization: Basic dXNlcm5hbWU6cGFzc3dvcmQ=
      ```

  - Bearer：令牌认证，使用服务器颁发的访问令牌进行认证，格式为`Bearer <token>`，例如

    - ```
      Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.SflKxwRJSMeKKF2QT4fwpMeJf36POk6yJV_adQssw5c
      ```

  - Digest：摘要认证，使用MD5算法进行认证，格式为`Digest <credentials>`

    - ```
      Authorization: Digest username="alice", realm="example.com", nonce="abcdefg123456", uri="/resource", response="0a1b2c3d4e5f6g"
      ```

- Connection字段用于指定客户端和服务器之间连接的选项。它包含一个逗号分隔的选项列表，每个选项代表一种连接的属性或选项。

  - close：表示客户端和服务器之间的连接在响应结束后会关闭，需要重新建立连接才能发送新的请求。

  - keep-alive：表示客户端和服务器之间的连接会保持持久化，可以在同一连接上发送多个请求和响应。这样可以减少每次请求时建立和断开连接的开销，提高网络传输的效率。

  - Upgrade：表示客户端请求升级到一个不同的协议，例如从HTTP/1.1升级到WebSocket协议。

请求头例子

```java
headers = {
    'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/58.0.3029.110 Safari/537.3',
    'Accept': 'text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8',
    'Accept-Language': 'en-US,en;q=0.8',
    'Upgrade-Insecure-Requests': '1',
    'Connection': 'keep-alive',
}
 
```







