## A Prompt Pattern Catalog to Enhance Prompt Engineering with ChatGPT

> https://arxiv.org/pdf/2302.11382.pdf

摘要

提示工程是与大型语言模型（LLM）（如ChatGPT）进行有效交谈所需的越来越重要的技能集。提示是给LLM的指令，用于执行规则，自动化流程，并确保生成的输出的特定质量（和数量）。提示也是一种编程形式，可以自定义输出和与LLM的交互。

本文介绍了一个目录提示工程技术模式的形式，已被应用于解决常见问题时，与LLM交谈。提示模式是一种类似于软件模式的知识转移方法，因为它们为特定上下文中面临的常见问题提供了可重用的解决方案，即，使用LLM时的输出生成和交互。本文提供了以下贡献的即时工程应用LLM自动化软件开发任务的研究。

首先，它提供了一个框架，用于记录用于结构化提示的模式，以解决一系列问题，以便它们可以适应不同的领域。其次，它提出了一个已成功应用于提高LLM会话的输出模式的目录。第三，它解释了如何从多个模式中构建提示，并说明了与其他提示模式相结合的提示模式

> 好像是给了五种类型的交谈模式，输入语义、输出定制、错误识别、提示改进和交互，

## Prompt Programming for Large Language Models: Beyond the Few-Shot Paradigm

> https://arxiv.org/pdf/2102.07350.pdf

摘要

现有的将大型生成语言模型映射到监督任务的方法可能无法充分探索模型的新功能。使用GPT-3作为一个案例研究，我们表明，没有提示的提示符可以显著优于少量提示符。我们认为，在这些情况下，少镜头例子的功能更适合描述为定位一个已经学习过的任务，而不是元学习。这一分析促使人们重新
思考提示在控制和评估强大的语言模型中的作用。在本工作中，我们讨论了提示编程的方法，强调了通过自然语言来考虑提示的有用性。我们探讨了如何利用叙事和文化主播的能力来编码微妙的意图，以及如何在得出结论之前鼓励将问题分解为组成部分的技术。在这个更广泛的提示编程理论的指导下，我们还介绍了元提示的思想，元提示可以让模型为一系列任务生成自己的自然语言提示。最后，我们将讨论如何将这些与语言模型交互的更通用的方法整合到现有和未来的基准测试和实际应用中。

## Zero-Shot Information Extraction via Chatting with ChatGPT

> https://arxiv.org/pdf/2302.10205.pdf



## Idea

### 三轮安全领域QA

第一轮识别实体/关系类型

我希望你进行实体/关系抽取任务，其中实体/关系的类型有

第二轮给出有监督小样本

第三轮进行抽取任务

Bert特定领域进行NER（**序列标注**）

>https://zhuanlan.zhihu.com/p/74803327

#### Example

##### Sentence

汽包液位由补水调节阀1031LV0003A和排水调节阀1031LV0003B控制。1031LV0003A调节阀受两个控制器控制，分别为1031LIC0003A1和1031LIC0003A2；当操作人员选择三冲量控制时，补水调节阀1031LV0003A受控制器1031LIC0003A1控制，当操作人员选择单回路控制时，补水调节阀1031LV0003A受控制器1031LIC0003A2控制。排水调节阀1031LV0003B受控制器1031LIC0003B控制。在正常生产过程中，通过改变液位控制器的设定值，调节进汽包的中压锅炉水流量达到降低或提高汽包液位的目的。

包含
控制
测量
直接影响

### 自底向上的知识图谱构建



### 双安知识图谱构建